1. dia
A személyazonosító igazolvány
A személyazonosító igazolvány olyan hatósági igazolvány, amely a polgár személyazonosságát és a Nyilvántartási törvényben meghatározott adatait közhitelűen igazolja.

2. dia
Az új eSzemélyi
Vizuálisan tartalmazza a jelenlegi személyazonosító igazolvány adattartalmát.
Rendelkezik egy beépített, magas biztonságú chippel. A chip tárolja
a személyazonosító adatokat,
az ujjnyomatot (az állampolgár döntésétől függően),
az elektronikus aláírás létrehozásához szükséges adatokat (az állampolgár döntésétől függően),
a társadalombiztosítási- és adóazonosító jelet.

3. dia
Az új eSzemélyi funkciói
Elektronikus úti okmány funkció
Elektronikus azonosítás funkció
Elektronikus aláírás funkció
Közösségi közlekedés funkció

4. dia
Elektronikus úti okmány
Az eSzemélyi elektronikus úti okmány funkciója lehetőséget biztosít határátlépésre az európai országokba.

A reptéri határátlépések során a zsilipkapus beléptető rendszerek is használhatók, amelyek kiolvassák a chipből az adatokat és elvégzik az ellenőrzést.

A chip olvasása a CAN-szám vagy az MRZ-kód leolvasása/megadása után lehetséges.

5. dia
Elektronikus azonosítás
Lehetővé teszi az elektronikus kormányzati és e-közigazgatási rendszerek igénybe vételéhez szükséges elektronikus azonosítás/hitelesítés funkciókat.
Ha a polgár az eSzemélyihez tartozó PIN-kód megadásával ehhez hozzájárulását adja a chipből az arra jogosult szerv képes kiolvasni azokat a személyes adatokat amelyekre jogosult és az adott ügyintézéshez szükségesek.

Az eAzonosítás PIN-kódunkat az aktiváló PIN-kód megadása után állíthatjuk be.
A PIN-kód 6 számjegyű.

6. dia
Elektronikus aláírás
Az e-aláírás magán- és közigazgatási ügyekben is használható. Az Európai Unióban a minősített elektronikus aláírás a saját kezű aláírással azonos joghatású.
Használatához szükséges:
Érvényes e-mail cím
Érvényes eSzemélyi, e-aláírás funkcióval
e-aláíró PIN-kód az aláírás létrehozásához
Kártyaolvasó
eSzemélyi Kliens alkalmazás
Aláíró alkalmazás

Az eAláírás PIN-kódunkat az aktiváló PIN-kód megadása után állíthatjuk be.
A PIN-kód 7 számjegyű.

7. dia
Közösségi közlekedés
A személyazonosító igazolvány technológiai kialakításának köszönhetően kompatibilis a közösségi közlekedési rendszerekkel, amelyek a szolgáltatásaikat a Nemzeti Egységes Kártyarendszer keretein belül nyújtják.
Az eSzemélyi közösségi közlekedési funkciója jelenleg pilot jelleggel működik. (MÁV, DKV Debreceni Közlekedési Zrt.)